Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
« Je ne puis pas jouer
avec toi, dit le renard,
je ne suis pas apprivoisé. »
(Applaudissements)
Que veut dire ce mot « apprivoisé » ?
Ce mot m'a interpellé pendant des années.
Puis un jour, j'ai fait une rencontre,
et ce mot a pris tout son sens.
Je crois que j'ai trouvé
la réponse à la question.
Alors c'est cette histoire
que je vais vous raconter.
C'est l'histoire d'un élève
qui deviendra le mentor,
et le maître, lui,
deviendra l'élève.
Avant toute chose,
il faut que je vous ramène quelques
années en arrière, quand j'étais petit.
J'étais un enfant très solitaire.
Bon.
J'étais un peu asociable, très timide.
Je passais beaucoup de temps
avec les animaux de la ferme,
avec lesquels je nouais
une relation très forte.
J'étais bien avec eux,
j'étais fasciné par le monde de silence.
Et puis c'est à 20 ans que j'ai rencontré
celui qui allait devenir mon mentor,
ou plutôt notre mentor,
avec Magali, mon épouse,
plus tard.
Je l'ai rencontrée à la même période.
Je me souviens de ce cheval,
celui qui allait devenir
notre guide spirituel, donc.
Il s'appelle Templado.
A ma première rencontre,
il est dans son box,
le regard inquiet,
l'allure fière et indomptable.
Il m'impressionne par sa réaction violente
de peur et d'insécurité.
Mais je suis fasciné par
sa beauté, sa présence.
Et,
par un grand hasard,
il a fait partie de notre vie.
À cette époque-là,
on ouvre avec Magali
une écurie de spectacles.
On était jeunes, nous avions
des rêves plein la tête,
et on commençait à avoir
beaucoup de succès
auprès du public avec notre équipe
de chevaux dont nous étions très fiers.
On commençait à faire des spectacles,
et bizarrement, nous n'avions
aucun projet pour Templado.
Il était là avec nous
mais il ne se laissait pas dresser.
Pourtant cavalier aguerri,
je ne comprenais pas ses peurs,
ses angoisses, ses réactions violentes.
Il était sans cesse en train de défier
nos qualités de dresseur.
Je ne comprenais pas.
Il arrachait tout ce qui le retenait.
Il nous arrachait les longes
jusqu'à nous brûler les mains.
Puis on passait deux heures
à le récupérer.
J'étais un jeune cavalier,
et à 20 ans, ces remises en question
ne sont pas faciles.
Que dois-je faire
pour que Templado accepte d'être dressé ?
Je comprends en tout cas
qu'il me pousse dans mes extrêmes
et m'oblige à réfléchir sur ma manière
de lui demander les choses.
Il m'a fallu cinq ans
pour que s'opère un changement
dans ma qualité à le déchiffrer.
Tout doucement, il a commencé
à se laisser apprivoiser.
Puis nous avons accordé nos violons,
et nous avons dansé
sur les plus belles pistes d'Europe.
Tous ces spectacles formidables
qui nous faisaient rêver avec Magali.
Et au fur et à mesure que
notre relation se mettait en place,
je le ressentais à travers des expériences
marquantes dans notre vie.
Je me souviens
de cette fois où, avec Magali,
on décide de le laisser
à la retraite - il avait 18 ans.
On avait fait un beau parcours,
une belle carrière ensemble.
On partait au Canada.
Là, je me dis que le voyage
va être long pour lui.
Alors on lui organise
une jolie retraite à la maison.
Mais les choses ne vont pas
se passer comme on le pensait.
Templado a fait une dépression.
Il a perdu du poids.
Alors on l'a rapatrié,
au Canada.
Quand il est arrivé sur le tarmac
de l'aéroport de Montréal,
de ma vie, je n'ai jamais vu
un cheval aussi heureux de me revoir.
J'avais donc sous-estimé notre relation.
A cette époque, on était sur un spectacle
de renommée internationale, Cavalia.
C'était 60 chevaux en tournée,
120 personnes.
Un spectacle extraordinaire.
Nous avons touché plus de cinq millions
de spectateurs à travers le monde.
Templado en est devenu la star ;
les gens faisaient des kilomètres
pour venir le voir.
Et puis, il y a eu cette histoire
qui a été un tournant
marquant dans notre vie
avec Templado.
On était en stage au nord de Montréal,
entre deux villes,
et puis là,
une dame s'approche,
timide.
Elle me dit :
« Je suis désolée de vous déranger.
J'ai un message à vous faire passer.
Je dois parler
de la part de Templado. »
Ça m'a fait un choc ; j'aurais
pu la prendre pour une folle,
mais je savais...
Je savais qu'elle avait raison.
Templado lui avait parlé certainement.
Elle me dit :
« Il ne veut pas rester
à la clinique de
Saint-Hyacinthe à Montréal.
Il ne veut pas mourir seul :
il veut être avec vous en tournée.
- Mais ce cheval est malade.
Les vétos ne lui donnent
que deux mois à vivre.
Comment peut-on l'amener ?
Est-ce raisonnable ? »
Mais je savais qu'il fallait
que j'écoute Templado.
Je m'en voulais d'avoir été aveugle,
d'avoir été sourd à sa demande.
Comment c'était possible que ce soit
une dame qui vienne de me dire ça ?
Il fallait que ça change et ça a changé.
On a pris Templado,
et on l'a amené en tournée avec nous.
Il a vécu encore plus
de cinq belles années.
Puis cinq années plus tard,
Templado décide de partir.
Ce jour-là, je le sens,
je le sais.
Il m'a attendu, j'étais en tournée.
Peu à la maison.
Je le savais, il m'attendrait.
Il allait bien.
Je le lave ce matin-là,
sa longue crinière blanche.
Je le laisse brouter devant la maison
et je m'assieds à ses côtés.
Mais là, j'ai un pressentiment :
quelque chose de lourd, d'étrange.
Vous savez, quand vous attendez
un bus qui ne va pas tarder.
Alors le bus est passé,
et Templado est parti.
Je le regardais comme un élève
voit partir son maître.
Il n'était plus ce cheval
sauvage que j'avais
rencontré
il y a 20 ans,
mais je le voyais comme un sage enveloppé
dans sa grande toge blanche.
Il n'avait plus peur.
Ce n'était qu'un cheval
semblable à cent mille autres,
et j'en ai fait mon ami.
Il est devenu pour moi unique au monde.
Quand Templado est parti,
j'ai compris que c'était beaucoup
plus qu'une page qui se tournait,
c'était un livre qui se refermait.
Un livre dans lequel chaque chapitre
était d'une intensité incroyable,
une expérience d'enseignement unique.
Mais qu'a-t-il changé ?
Que s'est-il passé pendant
ces vingt années ?
Ce cheval sauvage,
comment est-il passé,
ce cheval qui ne voulait
rien entendre de nous,
à cet ami apaisé, complice ?
Comment se sont opérés les changements ?
Quel est son secret ?
Ce sont les questions qu'on se pose.
Eh bien, je crois que
je vais vous décevoir,
mais la réponse est rien.
Il ne s'est rien passé.
Ou presque rien.
Et c'est peut-être ça
qui fait toute la différence.
Je vous explique.
Nous, humains, face à nos chevaux,
on a beaucoup d'attentes,
on veut les dresser,
on veut les soumettre à notre idéal.
On met de la pression,
on y met des demandes,
on veut que ce soit le meilleur
élève, on veut en être fier.
On peut aller jusqu'au conflit
s'il le faut.
Et c'est ce à quoi Templado a résisté.
Là, j'ai compris :
nous humains,
on est des boulimiques du savoir-faire,
mais on n'apprend pas le savoir-être.
Et pourtant, toute relation
se construit autour de qui on est.
Alors maintenant,
quand je suis face à un cheval,
je me pose la question :
qui je veux être à ses yeux ?
Qui il veut avoir face à lui ?
Il va avoir un dresseur,
quelqu'un qui va soumettre
ses envies, ses idées ?
Ou bien
il va vouloir un ami ?
Peut-être un guide ou un confident ?
C'est ça que je propose d'être,
et quand je suis en stage,
je suis confronté à des chevaux
que je ne connais pas.
Alors je travaille sur moi d'abord :
savoir être.
Comment ça se passe ?
Je me concentre, je me recentre,
je laisse venir les plus
belles émotions en moi,
des belles images mentales.
Je me sens bien,
j'ai créé le confort.
Je suis
protecteur.
Et j'invite le cheval dans ma bulle.
Alors le cheval se pose la question,
se dit : « Hum, qui c'est, celui-là ? »
Puis tout doucement,
il s'approche, il a le choix.
Mais quand le cheval
décide de venir vers moi
et qu'il me dit : « Jouons ensemble »,
c'est ça que veut dire apprivoiser.
Une des grandes leçons de Templado,
ça a été
pour moi,
quand je suis face à un cheval,
de me demander
comment je vais être à ses yeux.
Mais avant ça, il faut savoir
l'observer, le regarder.
Alors j'aime observer les chevaux
dans leur milieu naturel,
dans leur relation entre eux.
La communication, quelque chose
de formidable entre les chevaux.
Tout est simple, tout est limpide,
tout est clair.
Un coup d'œil, un mouvement,
presque rien, tous se comprennent.
J'aime me plonger
dans leur univers de silence,
et j'aime les ressentir.
J'aime les voir se comprendre.
Très inspirant.
On devrait faire pareil,
nous humains, peut-être.
On devrait savoir se taire
de temps en temps.
J'ai cru rendre la liberté à Templado
quand je l'ai laissé dans son pré
pour lui épargner
les voyages et les spectacles.
Mais on ne parlait pas de la même liberté.
Parce que pour nous humains,
la liberté, qu'est-ce que c'est ?
La liberté,
c'est les grands espaces,
sans barrières, sans contraintes.
Mais cette image idyllique de la liberté,
pour le cheval,
c'est l'insécurité, la survie,
le danger potentiel.
Ils n'en veulent pas.
Ce n'est pas ça, leur liberté.
Ils veulent le confort,
ils veulent manger, boire.
Je crois que j'ai laissé
la liberté à Templado
le jour où j'ai respecté qui il était.
Je l'ai respecté
et je lui ai laissé la liberté.
Quand je ne lui demandais rien,
mais je lui proposais.
Quand je ne lui demandais pas d'obéir,
mais de s'exprimer.
Quand je lui ai demandé
ou proposé
de marcher avec moi,
tout en regardant qui il était,
ses humeurs, ses envies.
Maintenant avec mes chevaux,
j'ai développé une relation
très forte, très particulière.
La relation, c'est un peu comme un...
un lien invisible
qu'on construit, qu'on tisse, chaque jour,
et qui devient chaque jour
de plus en plus fort.
Une fois que ce lien est entre vous,
vous ne pouvez plus faire
comme si rien ne s'était passé.
Vous ne pouvez plus décider de le couper
et chacun rentre chez soi.
Quand vous avez ce lien,
la force du lien,
vous avez des responsabilités.
Par contre, elle permet beaucoup.
Ce lien vous permet
d'aller jouer avec votre cheval,
de vous exprimer, de lui demander
des choses, de négocier avec lui.
On communique.
Il ne s'agit plus de dresser un cheval,
il s'agit d'interagir avec le cheval.
Rappelez-vous cette phrase :
« Tu es responsable
de ce que tu as apprivoisé. »
Tout cela,
on pourrait croire que c'est
du rapport homme-cheval simplement,
mais c'est beaucoup plus que ça.
Je pense que vous l'avez compris ce soir.
Le cheval pour moi est ma thérapie,
il m'a aidé
à être plus sociable,
moins timide.
Il m'a aidé
à me poser,
à me connaître, à me comprendre,
à regarder les autres autour de moi,
à être plus disponible,
à travailler sur mes humeurs,
sur ma patience.
Et je crois que c'est ça que
les chevaux nous aident à faire.
Maintenant, ma vie avec les chevaux,
c'est des spectacles et des stages
que l'on donne à travers le monde,
des voyages
et des rencontres.
Je n'aurais jamais imaginé
à quel point le cheval
peut nous permettre une telle
ouverture sur le monde
et une telle introspection sur soi-même.
Je remercie
les chevaux pour ce
qu'ils nous donnent d'humanité.
Maintenant, je vais vous demander
d'accueillir le silence.
(Musique)
La prochaine fois
que vous rencontrerez un cheval,
vous ne le verrez plus
tout à fait de la même manière.
« Mon secret, dit le cheval,
il est simple :
on ne voit bien qu'avec le cœur.
L'essentiel est invisible pour les yeux. »
(Applaudissements)